Dit is een interview in het kader van
“Schiedamse kinderen op stap”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 11 september 2009.
Ik zit tegenover meneer Landsbergen.
U bent in 1929 geboren, dus u was
ongeveer 11 jaar toen de oorlog begon.
Ja.
Hoe was het leven vóór de oorlog?
Waar woonde u en wat deed u zoal?
Ik was in eerste instantie natuurlijk
nog schoolgaand, hè. Toen de oorlog
uitbrak, zat ik op de Mulo in de
Nassaulaan, bij de Broeders van Maastricht.
En ja, dat heb ik eigenlijk al niet helemaal
afgemaakt, doordat in die tijd nogal beslag
werd gelegd door de Duitsers op scholen
voor inwoning van militairen en dergelijke.
Voordat de oorlog begon,
waar woonde u toen?
In de Boerhaavelaan.
Het was een redelijk groot gezin.
Ja, we hadden vader en moeder en zeven
kinderen. Vier jongens en drie meiden.
U was de op één na jongste?
Ik was één na de jongste, ja. En bij ons zat het
knelpunt kennelijk doordat er zo weinig eten was.
We gaan eerst maar even aan de
periode vóór de oorlog maar beginnen.
Wat was het beroep van uw vader?
Die was boekhouder.
Waar was hij boekhouder?
Bij Molijn Co op de Overschieseweg in
Overschie. Die fabriek bestaat niet meer.
Daar is hij als 13-jarige
jongen naartoe gegaan, dat weet
ik nog wel, en daar heeft
hij zijn hele leven gewerkt.
Hij heeft één baas gehad.
Eén baas? Dat is wel
heel uitzonderlijk.
Dat is heel uitzonderlijk, heel bijzonder
ja. Het gekke is als je op Google H.
Landsbergen aanslaat of hij dat ooit
gedaan heeft, weet ik niet dan komt
de naam van mijn vader en dan staat
erachter staat: boekhouder Molijn.
Ja, ja.
Wie dat gedaan heeft weet ik niet.
Alsof hij er nóg zit.
Of hij er nog zit, ja, ja.
En dat was een goede baas?
Ja, ik dacht… in die tijd… een
administratieve baan, het was de
witte-boordentoestand natuurlijk, waar
mijn moeder altijd erg trots op was.
Maar of het nou zo vreselijk veel geld
opgeleverd heeft, dat weet ik niet.
Hij deed nogal wat bij-boekhoudingen ook, op
de zaterdag, op de avonden of iets dergelijks.
Hij had ergens een café op het Oude Hoofd als
ik mij niet… op de Hoofdstraat(?) in Schiedam.
En hij heeft in Hillegersberg heeft hij een
boekhouding bijgehouden van een dameshoedenzaak.
En zo scharrelde hij nog wat
centjes erbij voor het gezin.
Ja. En u bent rooms-katholiek?
Ja. Nou ja, ik noem mij nog wel RK, maar met
de nadruk op de k. Ik ben meer rood-katholiek.
Ik kerk nog wel, maar wat Rome verkondigt
en doet, dat past mij niet meer.
Maar toen u 11 was, toen ging u ook
naar een rooms-katholieke school.
Ja, héél katholiek, soms wat Maar we
zijn héél streng katholiek opgevoed hoor.
Als misdienaar begon ik als
6-jarige jongen, naderhand acoliet.
Ja, tot aan mijn trouwen toe ben ik
eigenlijk de parochie trouw gebleven.
En toen ging ik naar Ede toe.
Welke lagere school hebt u gehad?
Ook de St. Jozefschool in de Nassaulaan.
En daarboven zat de Ulo of Mulo.
Nou weet ik niet of dat
Ulo of Mulo was indertijd.
U was 11 jaar toen de oorlog begon. Kunt
u zich iets van de meidagen herinneren?
Ja, het spande natuurlijk vóór
die tijd al, maar ik denk dat ik
als kind daar helemaal geen...
niet tot je doorgedrongen wordt.
Tegenwoordig zijn ze op die
leeftijd al veel verder dan wij toen.
Maar op een gegeven moment werd ik wakker
en toen werd ik of door vader of door moeder
of door allebei geroepen: ‘Jong, kom je
bed uit, want het is foute boel.’ En toen
gingen we kijken via dat plat dat we achter
hadden achter het huis konden we makkelijk
kijken toen zagen wij dus de Duitsers
allemaal als parachutisten naar beneden komen.
En de vliegtuigen we zaten
precies op die grens van Schiedam
en Rotterdam, hè? dus we
hebben het helemaal meegemaakt.
U woonde toen al op de Boerhaavelaan?
Ja, ja.
En u bent op het dak gaan staan om de
parachutisten naar beneden te zien komen?
Ja, ja.
En wat hoorde u op
straat en in de winkels?
Ja, de mensen praatten er veel over, maar of
dat tot mij doorgedrongen is, dat weet ik niet.
Ik heb daar weinig kijk op gehad.
Het enige wat ik mij wel kan herinneren,
maar dat is meer een mopje, dat
mijn moeder, die begreep er ook
helemaal niks van, die stond te kijken en
zei op een gegeven moment: ‘Wat hangt
daar nu aan, aan zo’n parachutist?
En toen zei mijn broer Jan: ‘Nou, ma,
ik geloof dat het end worst is.’ Zo
ging dat eigenlijk, hè? Die oorlog
was een beetje speelsgewijs begon die.
Je had geen idee van wat
daarachter zat natuurlijk.
Een paar dagen later werd
Rotterdam gebombardeerd.
Ja, dat hebben we meegemaakt,
dat was verschrikkelijk.
Toen was de lucht… ja, het leek wel
avond, een hele vreemde grijze lucht.
Dat was allemaal door rook van de bommen,
een heel dik dek hing er over de stad
zelfs tot aan Schiedam toe, zeg maar
eigenlijk, hè? Ja, dat was toen menens, hoor.
Toen drong het eigenlijk pas tot je
door waar we in verzeild waren geraakt.
En gaandeweg werd dat natuurlijk…
kreeg je de soldaten op straat te zien.
En wij vonden het als jongens toch nog wel leuk,
omdat die Duitsers, dat moet ik zeggen, ze
waren gedrild, ze zongen bij het marcheren altijd
hele leuke liedjes en dan liepen wij graag mee.
Totdat je natuurlijk op een gegeven moment
toch kreeg dat ze beslag gingen leggen
op klaslokalen of op een school die hadden
ze nodig om de troepen te herbergen.
En toen begon het onderwijs
eigenlijk al een beetje te kwakkelen.
Er konden geen hele
dagen gemaakt worden.
Op welk moment bent u zeg maar
halve dagen naar school gegaan?
Ik dacht vanaf de vijfde klas.
De vijfde klas?
Ik dacht van wel.
Vijfde klas lagere school?
Lagere school, ja.
Ja, het was… zeg ik het goed…? Ja,
want ik heb de Mulo nog meegemaakt
en dat is afgebroken op een gegeven
moment, toen kon het niet meer.
U ging naar de lagere school, naar de St.
Jozefschool, op het moment dat de oorlog uitbrak.
Toen zat u op de lagere school.
Die school hebben we helemaal afgemaakt dus zes
klassen was dat toen en de Mulo zat erboven.
Ik weet niet of het nog zo is daar.
Nee, daar zit alleen de St. Jozefschool. U bent
met 12, 13 jaar naar de Mulo gegaan, neem ik aan?
Ja, ja. En toen ging het
onderwijs met horten en stoten.
Want wat je toen ook erg veel had: het
storen van het onderwijs door luchtalarm.
Er werd per dag nogal wat
geblazen hoor, dat er
vliegtuigen aankwamen en dat
er bommen gegooid werden.
Dan moest je… ja, onder de bank.
Bij de ene broeder moest je dat wel en de
andere die zei: ‘Rustig blijven zitten, want
er is niks aan de hand.’ En als het heel
spannend werd wat wel eens een enkele keer
gebeurde, dat er een bom of meer bommen
terechtkwamen in de buurt dan gingen we met
z’n allen massaal in de grote hal staan
beneden in de Jozefschool, voor het geval dat.
Maar dat onderwijs is erg met horten en stoten
gebeurd, hoor. Zeker het Mulo-onderwijs.
Kreeg u halve dagen school?
Je kreeg… dat ging op den duur halve
dagen naar school, ja. En minder.
Het kon zo zijn dat je om
hoe laat begon de school?
Half negen dat je om elf uur
naar huis mocht, want dan kwamen
de meisjes erin of zoiets dergelijks,
van een of andere school.
En wat deed u zoal in de vrije tijd?
Mijn broer en ik waren erg druk
altijd met soldaatje spelen.
Dat hadden we kennelijk
allemaal van de straat opgepikt.
We deeldden thuis een oude
Vliegende Hollander als je die nog
kent op vier wielen die zich zo
voortbeweegt, die hadden wij thuis.
Die zetten wij weer op dat plat neer.
Met een of andere stok was dat ons machinegeweer
of iets dergelijks, om te schieten.
En mocht u ook klusjes
opknappen voor uw moeder?
Nou, wij moesten thuis allemaal werden
we ingespannen, hè, voor het huishouden.
Ja, ik heb thuis leren afwassen,
ik heb thuis leren koken.
Dat moest allemaal, voor zover er gekookt kon
worden nog natuurlijk. Dat werd ook minder, ja.
Kwamen er dan ook andere klussen
bij toen de oorlog wat vorderde?
Nou ja, zien dat je aan eten kwam.
Mijn oudere broer maar dat heb ik zelf
niet gedaan mijn oudere broer die ging
er met mijn zwager op uit naar de
Zuid-Hollandse eilanden om een hap aardappelen
of groenten te krijgen, want dat was
eigenlijk al normaal niet meer te krijgen.
En wat we ook gedaan hebben, dat is en dat moest
in de spertijd gebeuren, je hebt die periode
gehad dat je ’s avonds na acht uur niet meer
buiten mocht op straat dan wachtten we tot alles
verduisterd was en in de ochtenduren, zo om een
uur of vier, dan was het druk op straat, ondanks
dat dat niet mocht, maar dan liep iedereen met een
zaag en een bijl en dan gingen we bomen hakken.
Om de verwarming een beetje op gang te houden
thuis, de potkachel, en om te kunnen koken.
Dat was ook uw taak, hout halen?
Ja.
Dat deed u alleen of met vrienden?
Nee, dat deden we allemaal… veel met twee
broers. En mijn vader is nog wel mee geweest.
Ik kan me een keer goed herinneren
dat we op een plein waren, op
het Edisonplein, waar die school
staat, die stond vol met bomen.
Daar kwamen we we hadden dat de avond van
tevoren afgesproken: ‘Jongens, morgenochtend
gaan we daar die boom omhakken.’ Toen
kwamen we daar en het was hartstikke donker.
‘Nou, hier moeten we zijn.’ Toen hoorden we
ineens een stem vlakbij, ‘Afblijven, dat is mijn
boom.’ [lacht] Dat had iemand al toegeëigend,
hè. Dus dan gingen we naar de volgende boom toe.
En toen hebben we er eentje omgehakt.
Met een touw eromheen moesten
we van het schoolplein
door dat stuk Edisonstraat
naar de Boerhaavelaan lopen.
Maar ja, stonden we voor de deur en moesten
we dat ding naar boven toe met zo’n kruin.
Het huishouden zag eruit
natuurlijk, geweldig hè? Het heeft
uren geduurd om dat ding naar
boven te krijgen, een boom.
Pas op de overloop kon je er wat
takken afzagen of iets dergelijks.
Dat deed je niet buiten, dat afzagen?
Nee, je was veel te bang,
je moest zorgen dat je zo
gauw mogelijk binnen was
voordat de Duitsers kwamen.
Ik vermijd het woord ‘Moffen’ maar, dat
hebben we tegenwoordig niet meer, maar
je praatte in die tijd alleen maar over
Moffen eigenlijk en niet over Duitsers.
Nee, je moest zorgen dat
voordat het licht was, om een
uur of zeven zeg maar, dat
je handel boven was, hoor.
En toen hadden we weer eens
een hele boom en we hebben er
dagen op gezeten om die in
stukkies te krijgen natuurlijk.
Ik denk dat hij toch wel een doorsnee had
van wat is het 25 cm zoiets, zo’n stam.
En het waren hoge bomen, dus…
En toen brak zeg maar in september,
oktober 1944 de spoorwegstaking uit.
Ja, toen werd het natuurlijk met de aanvoer van
levensmiddelen hoe langer, hoe slechter eigenlijk.
Mijn vader die nam nog wel eens
wat mee van de Overschieseweg,
van de boeren die daar langs
zaten, maar ook dat werd minder.
Maar mijn vader was zo’n vertrouwd figuur
daar, die liep dus… Nou ja, die heeft zijn
hele leven daar gewerkt, dus bij die boeren
konden hem allemaal van het voorbijgaan.
Bij de een kreeg hij wel eens een
fles melk mee en bij de ander
wat groente, wat bloemkool of
boontjes of zoiets dergelijks.
Aardappelen heeft mijn broer altijd van
de Zuid-Hollandse eilanden gehaald.
Maar op den duur werd dat hoe langer hoe
minder, hè? En toen gingen wij van de
schooljeugd even kijken of ik dat goed
zeg naar de school op het Edisonplein
die functioneerde ook al niet meer als
school die was ook in beslag genomen door
de Duitsers… daar zat de gaarkeuken in,
en toen kregen we het gaarkeukeneten.
Nou ja, in het begin ging dat, maar die
kwaliteit werd ook hoe langer hoe minder.
En ja, de aardappelen werden vervangen
door pulp en bloembollen en noem maar op.
En dan nog, als wij ons portie gehad
hadden en er was niemand, dan gingen we
als de duvel met ons vinger zo door het
vat heen om er zo nog wat uit te halen.
Door de honger.
Ja, had u honger?
Ja, je had de hele dag honger.
De hele dag.
Ja, je had de hele dag honger. Maar ja, goed,
ik weet niet hoe je dat als kind ervaart, hoor.
We liepen er nog mee, en we
deden ons spelletje op onze tijd.
Veel buiten spelen was er niet bij, want het
was op straat bepaald niet altijd even vrolijk.
Wat we nog wel gedaan hebben is een
keer… De bakker die dan nog rondging
met het brood voor zover dat er
was, om die op te wachten en met een
stelletje anderen erbij het wiel te
pakken en de kar ondersteboven wippen.
Dan ging het brood
allemaal de straat op.
En dan was het ‘Jongens, gauw,
zorg dat je zoveel mogelijk
broden hebt’ en dan kwamen
we weer met wat brood thuis.
Dat gebeurde dus wel. Een melkboer heb
ik eigenlijk niet meer gezien, nee, nee.
De groenteman, die zag je
ook al helemaal niet meer.
Het was de bakker die het
lang volgehouden hebben.
En wij zaten dus boven de Coöp, in de
Boerhaavelaan, en dan hadden we de mazzel nog
wel eens, ook omdat we daar dus alle
boodschappen deden, dat die ook wel eens wat voor
ons stiekem achterhielden of iets dergelijks,
zonder dat je een bonnetje nodig had.
Omdat je al zoveel jaren daarboven
woonde, kenden we elkaar.
Hoe probeerde u aan eten te
komen? Ging u Delfland in?
Wij gingen veel op de Overschieseweg
leuren, omdat we onze vader nog wel eens uit
kantoor haalden in Overschie, kenden wij
die weg dus, kenden wij die mensen ook
en gingen we daar gingen we leuren bij de
boer: ‘Heb je nog wat groente voor ons?’
Maakten we ons meestal bekend als zijnde
de vader van de boekhouder van Molijn.
Verder haalde mijn oudere zus wat uit Zoetermeer
of Zoeterwoude, Zoeterwoude was dat geloof ik.
En mijn oudere broer, die
ging naar Beijerland om
aardappelen te halen met
de handkar, met mijn zwager.
En die heeft de reis wel
gehaald, alleen mijn zwager niet.
Die werd… dat was precies
in de periode dat die grote
razzia werd gehouden in
Rotterdam en die pikten ze eruit.
Mijn broer, die was een paar jaar jonger,
maar die was zo slim of ze hadden het
hem gezegd stroop je broek maar op en
die ging dus met een korte broek lopen.
Die Duitsers, die zagen hem
voor een kind kennelijk aan.
En die kon doorlopen en die is toen met zijn
kar met aardappelen terechtgekomen ja, hij moest
dan die eens wat geven en dan die, anders kwam
hij niet verder want hij moest een holletje
opgedouwd worden met z’n karretje je had een
handkar in die tijd, met twee wielen en dat
moest hij dus alleen doen en toen is hij
terechtgekomen in het Zuiderziekenhuis en daar heeft
hij een dag of vijf ondergedoken gezeten,
omdat het gewoon niet veilig was, tot die hele
razzia achter de rug was, en toen is-ie vanuit
het Zuiderziekenhuis is hij met een kar met
aardappelen weer naar Schiedam toe gekomen en
daar heeft hij zijn vrachtje weer afgeleverd.
Zo leefden wij.
En kreeg u ook eten van
familie, van buren of vrienden?
Nee hoor, we kregen wel eens een
pakketje toegestuurd uit Wildervank.
Daar zaten de ouders van [een vriend van]
mijn oudste broer, een priesterstudent.
Zijn ouders woonden in Wildervank en
die wisten dus doordat hij vriendschap
had met mijn broer, wist hij van de
situatie bij ons af en die stuurde dan
wel eens pakjes met tarwemeel of iets
dergelijk of roggemeel en dan werd er
wat pap van gemaakt of gebakken, dat
weet ik ook eigenlijk niet meer, hoor.
En wie stuurde er nog
wel eens meer wat?
Ja, dat werd minimaal,
want de grenzen werden zo
afgebakend eigenlijk, hè? En
het ging niet helemaal meer.
Moeder was toch al niet gezond en de
dokter die kwam nogal veel over de vloer.
Die zei op een gegeven moment ‘ja, die jongens, die
moeten eruit, want die houden dat zo niet meer.’
En waarom kwam de
dokter naar huis toe?
Ja, voor mijn moeder vaak, hè. Mijn moeder was
longpatiënt, liep onder controle van hoe noem je
dat, de tb-toestand die toen bestond tb-controle,
daar moest het hele gezin touwens altijd naartoe.
Werden we met z’n allen gecontroleerd
door een apparaat, doorlicht-apparaat.
Toen was die dokter één keer op bezoek voor uw
moeder en die zei toen ‘die jongens moeten weg’?
Mijn moeder die zei dus ‘ik heb niks
meer. Wat moet ik toch met die jongens.
Kan ik geen extra bonkaarten krijgen of iets
dergelijks?’ Die dokter wist dat ook niet maar die
zei ‘die jongens moeten gewoon de deur uit.’
Het enige wat wij nog wel hadden… Mijn broer en
ik, mijn jongste broer en mijn persoon, die
gingen om de beurt op zondag bij iemand in de
Kamerlingh Onneslaan eten en die hadden het nog
goed, die hadden een dik betaalde baan bij hoe
heten die zaken, ze bestaan nog Peek Cloppenburg
en daar viel altijd nog wel wat te schnabbelen.
En daar mochten wij eens in
de veertien dagen… mocht mijn
broer en de andere week ging
ik, mochten wij daar mee-eten.
Dat hebben wij nog wel meegemaakt. Voor de rest
zou ik het niet weten wie ons geholpen heeft.
Maar de dokter kwam langs en
die zei ‘de jongens moeten weg’?
‘Ik zal wel een brief geven’, ja.
Want toen kreeg je dus die aanmelding
van het Interkerkelijk Bureau dacht ik.
Die zei dus dat ze met transporten
de kinderen naar Friesland en
Groningen zouden brengen Groningen
was er geloof ik geen eens bij.
En toen hadden wij al een… via mijn zwager,
die dus in Duitsland opgepikt was, die kende
dus die broers die in Groningen zaten, daar
zaten een broer en een zwager en die zei ‘goh,
stuur die jongens maar.’ Maar wij hadden de
mogelijkheid niet om naar Groningen te komen.
En toen zei mijn vader of mijn moeder
of allebei, die zijn met dat briefje
van de dokter naar het Interkerkelijk
Bureau gegaan en die hebben gezegd
‘kijk eens, mijn kinderen moeten nodig
weg, maar wij hebben geen vervoer.
Maar we hebben zelf adressen, dus jullie
hoeven niet voor…’ Die kinderen die
daar kwamen werden ook gelijk ondergebracht
in de provincie, hè? Nou, en toen
was op het laatste nipje dat wij dus mee
mochten, met die boot, naar Groningen.
Nou ja, die boot is niet
in Groningen geweest, die is
in Leeuwarden blijven steken
als ik me goed herinner.
Zodoende zijn wij op transport
gegaan met zo’n ik geloof
dat er zo’n 93 kinderen dat er
in die boot zaten, 93 of 94.
Streng gescheiden: jongens
hier, meisjes daar.
Twee broeders waren er twee verpleegsters,
er was ik zou niet weten wie dat was nog
iemand aan boord, zeker van het Interkerkelijk
Bureau nog iemand die meegevaren is.
We werden met z’n allen in het stro gelegd daar,
die boot, dat was zo’n kleine binnenvaartschipper.
Er was een dikke laag stro was erin gelegd en nou,
dat was feest voor mijn broer en mij natuurlijk,
want wij hadden de grootste lol daar binnenin het
schip en mijn moeder stond aan de kant te huilen.
Dat is het vreemde wat je
dan voor ogen haalt, hè.
Wij vonden het wel fijn dat
we een eind weg gingen.
Wanneer bent u vertrokken?
Ja, dat moet ik effe nakijken.
Volgens mij was het
februari, wat u schreef.
Oh, zou best kunnen. Ik heb een kladje. We zijn
vertrokken 12 maart als ik het goed zie 12 maart.
Of is het eerder geweest?
Nee, 12 maart kan ook, hoor.
Ja, het is vast 12 maart geweest.
En dat is een heel lange reis geweest
naar Groningen, want we gingen de eerste
dag gingen we naar… de boot die ging
’s morgens weg om een uur of negen, half
tien en dan tufte die over het water naar
Zaanstad toe Zaandam heette dat toen.
Nee, Amsterdam was onze eerste
plaats… Amsterdam, op het Singel.
Daar moest de boot hoe noemen we dat?
een opknapbeurt krijgen natuurlijk, want die was
kennelijk dat lange varen ook niet zo gewend.
Zijn we de nacht hebben
we daar overgebleven.
De andere ochtend moesten we
eerst naar de kerk, dat was
vaste prik waar we ook kwamen,
we gingen eerst naar de kerk.
En toen zijn we opgestoomd verder en
toen zijn we in Zaandam terechtgekomen.
Daar werd proviand ingeslagen, met dank aan
Albert Heijn, en Verkade, die zat daar ook.
In Zaandam zijn we een
tijdje blijven hangen.
Daar heb ik geslapen bij een slager, Evers
heette de man, een hele… in mijn eigen gedachten…
U sliep niet op de boot,
maar u sliep bij mensen…?
Ja, voor zover… Ik weet niet of de hele
boot ondergebracht werd, maar er zijn er een
heleboel uitgegaan en die werden bijvoorbeeld
in leegstaande klaslokalen te slapen gelegd.
Misschien dat het stro vernieuwd
moest worden of iets dergelijks.
Dat frist natuurlijk ook niet op als je
er met zo’n kleine 100 kinderen in zit.
Om maar te zwijgen over de toiletgelegenheid die
er was. Die was aan het eind van het binnenschip.
Dan sliepen we aan die kant, we lagen
aan die kant of je zat voor zover dat
mogelijk was, een beetje te lezen of
een spelletje te doen, en dan moesten
we nodig: ‘Jongens, ik moet effe plassen,
hoor.’ En dan zagen we al die benen.
‘Wie gaat het eerste?’
En dan gingen we met een
hele run over al die
meidenbenen heen naar de WC toe.
Dat was allemaal nog die WC’s met die
houten deksels en zo, zal ik maar zeggen.
Dus dat was nog een
vrolijke noot ertussendoor.
Met klagen van de meiden natuurlijk,
die het te verwerken kregen.
Maar goed, in Zaandam gingen we dus
weer proviand binnenhalen en toen
zijn we verder gegaan naar Alkmaar en
in Alkmaar hebben we ook stilgelegen.
Toen was er geloof ik panne
aan de motor van de boot.
En daar hebben we wel een paar dagen
gelegen, ik dacht een dag of drie.
En toen heb ik geslapen bij een oudere
weduwvrouw met mijn broer en nog iemand.
Dat mens had het ook niet breed,
dat kon je aan alles wel merken.
Maar wat ze had, dat deelde ze dat blijft
je bij zoiets, dat soort dingen, van ‘goh,
je hebt niet veel, maar je deelt.’ Toen, na
verloop van drie dagen, was het van ‘jongens,
we gaan het IJsselmeer over’, de Zuiderzee
heette dat in die tijd geloof ik nog.
De Rode Kruisvlag ging bovenaan over het dek
heen vanwege de aanvallen van de vliegtuigen.
Was dat overdag of ’s nachts?
Overdag, ja. Wel of geen Rode
Kruisvlag, de vliegtuigen kwamen.
De Engelsen waren dat en
het was takketakketak.
Maar ja, niet op de boot, hoor ze schoten er kennelijk
naast, want de boot heeft zelf niks gekregen.
Maar dat waren toch wel hele angstige
ogenblikken, dat weet ik wel hoor.
Maar ja, dan hielden ze ons in toom
met rozenhoedjes bidden, als je weet
wat dat is, die rozenkrans, dat ze
allemaal hardop… dat eentonige gebed.
Daar vind je toch een rustpunt in, laat
ik het zo zeggen, dat blijft je wel bij.
Toen kwamen we dus ja, dan zal hij ’s
nachts ook wel gevaren hebben denk ik–
toen kwamen we de andere dag ’s ochtends
aan ik denk dat je het hier nog ergens
uit kan halen op wat voor tijd kwamen we
in Joure, nee in Makkum kwamen we aan.
En daar kreeg ik hetzelfde beeld,
dan gingen de luiken weer… we waren
nou veilig, dus de luiken gingen
open aan boord en wij keken naar
de kade en daar zagen we de
schooljeugd van Makkum zagen we staan.
Nou, allemaal… was natuurlijk niet zo wij waren
allemaal mager, hè? En goh, toen is er een
foutje ingeslopen in het hele program, toen
mochten we de boot even uit, om te luchten.
Dat hadden ze nooit moeten doen, want wij
gingen met mijn broer en met een paar
kornuiten prompt gingen we de boer op om
te kijken of we van dát konden krijgen.
En die kregen we ook: we kregen roggebrood, en
we kregen beste boter, goede boter dus, en dat
werkten wij naar binnen voordat we weer terug
waren op de boot, dat was schop, schop, schop weg.
De gevolgen bleven niet uit. Na verloop van
een halve dag liep ik beneden helemaal leeg.
Dat was natuurlijk
verschrikkelijk, hè?
Ja, nou weet ik het weer: er is een pater Dominicaan
nog meegegaan. Ik was een vijfde persoon kwijt.
Er waren twee broeders, twee
verpleegsters en een pater
Dominicaan was erbij, want die
heeft mij toen ook nog begeleid.
Die zei ‘nou, ik weet wel raad met de
Landsbergertjes, want ik ken de aalmoezenier van de
gevangenis van Leeuwarden goed’ dat was ook een
Dominicaan ‘en die heeft wel adressen.’ Toen
ben ik terechtgekomen in Leeuwarden bij de
familie Witteveen en als ik mij goed herinner, dan
waren dat de Witteveentjes van de damesmodezaak,
als je die kent of nog bestaat het was een
heel chique familie en mijn broer, die kwam bij
een notaris die naam ben ik vergeten terecht.
Nou, dat was een hele lieve familie, die namen
mij zo op en die hadden al een bed klaarstaan.
Ik ging zo het bed in en ik werd er allerliefst
behandeld en verzorgd en gedaan, de dokter erbij.
Ik heb daar een goede week denk op bed gelegen
totdat ik zover was dat ik weer mijn bed uit kon.
Maar ons eindadres, dat stond in mijn
hersens gegrift, dat was Groningen.
En de mensen van de boot, die
waren inmiddels allemaal weg.
Ik had op dat adres van
Witteveen had ik kunnen blijven,
de oorlog uit kunnen blijven,
maar dat deed ik gewoon niet.
Want mijn opdracht was en dat was een opdracht
van thuis ‘jij zorgt dat je in Groningen
terechtkomt’. Tegen mijn broer zei ik ‘Ik ben
weer zover, we kunnen weer verderop.’ Toen
hebben ze van de familie Witteveen voor een
auto gezorgd van de Rijksverkeersinspectie ik
weet niet of dat orgaan nog bestaat maar dat
was een auto, een halve vrachtwagen met zo’n
houtgenerator erachter in de oorlog werden
die auto’s op gang gehouden met hout stoken.
Wij de bak in, ik heb de
mensen ‘goedendag’ gezegd.
Ik moet tot mijn schande
zeggen, ik ben nooit meer
teruggeweest en daar heb ik spijt
van als haren op mijn hoofd.
Ik denk dat is kennelijk je kinderlijke
jaren, ik weet het ook niet.
Ik ben daar zo lief
en zo goed behandeld.
En ik zei ‘ik moet naar Groningen,
dág.’ Ik gaf een hand een
kus was er waarschijnlijk nog
niet eens bij en we gingen.
En die auto van de Rijksverkeersinspectie heeft
ons toen met een tuffetuf-vaartje naar Groningen
gereden, de straatweg uit van Leeuwarden naar
Groningen en middenin het centrum van Groningen
daar laadde die uit en zei ‘nou, jongens, verder
ga ik niet, zoeken jullie het maar weer uit.’
Toen zijn we na veel zoeken en vragen terechtgekomen
in de Anna Paulownastraat en daar deed
de oudste zoon open dat jong was, wat zei ik
nou, vijf, zes jaar die deed de deur open en die
riep ‘mamma, daar zijn de evacués!’ Dat vond
ik al een duur woord voor zo’n kleine jongen.
Maar goed, hij heeft het dan ook
ver geschopt in de maatschappij.
En daar zijn we dus naar binnen gerold
en daar werd je gelijk weer…- overal
waar we kwamen werden we onder handen
genomen wat wassen en zo betreft.
Dat moet ik zeggen: dat is overal
wel goed verzorgd geweest, hoor.
Tot in Alkmaar toe en in Makkum daar zijn we
in een of andere gebouw terechtgekomen van Douwe
Egberts, maar dat was weer in Joure, daar
zijn we via een zijlijntje nog terechtgekomen.
Daar had ik een heerlijk bed.
Ik had in… in Leeuwarden was ik natuurlijk
ook verwend geweest met een goed
bed, want dat was natuurlijk al die
tijd ook behelpen geweest op dat stro.
Toen ben ik… Ja, wat ging ik daar…
Een beetje huishoudelijk werk doen.
Ik noemde haar prompt tante Jet
en ome Ben, het waren natuurlijk
helemaal geen oom en tante van
me, maar de verhouding werd zo.
En die man kon nog goed aan eten
komen, daar in Groningen, hoor.
Er was van alles, van eten en drinken.
Ik schilde daar de aardappelen.
Ik ging stofzuigen als het nodig was. Ik zorgde
voor de turf, de kachel stookte daar op turf.
Dan hadden ze daar van die harde
turven en van die zachte turven.
De harde turven, daar staken
we mee aan, en dan ging
hij geloof ik verder met de
zachte turven of omgekeerd.
En daar werd eten opgekookt, dat was wel leuk.
Ik heb in het begin vreselijk veel pap gegeten.
Iedere dag weer.
En zo scharrelden we eigenlijk de oorlog door
totdat we het gerommel hoorden vanuit Drenthe ik
zat in Zuid-Groningen op de grens tussen Groningen
en Helpman dat is een dorpje onder Groningen.
Bij hoe heette die
grotere plaats? Haren.
Haren is de grotere plaats, vlakbij Helpman, en
daar hoorden wij het gerommel dichterbij komen.
Er was een radio nog, hoewel
je geen radio mocht hebben.
Maar dat was bij ons thuis ook: steeds de radio
in de oorlog die dook onder onder de planken
vloer en ‘s avonds werd die te voorschijn gehaald
om nog even de Engelse nieuwsdienst te horen.
Dat was dan altijd feest.
Maar die Radio Oranje hield ons
goed op de hoogte van de toestand
hoe die was, en wij hoorden dan dus
ook het gerommel naderbij komen.
Achter ons hadden we…
waar ik woonde in de Anna
Paulownastraat was een bos
tussen Groningen en Helpman.
Ik weet niet meer precies hoe dat bos heette,
maar daar kwamen de eerste soldaten te voorschijn.
En wij liepen toen nog op straat totdat oom
Bernard zei ‘jongens, nou naar binnen komen
en niet meer.’ Want er is daar straat voor
straat is daar heel, heel hard gevochten.
Dat boekje wat ik hier heb geeft
daar een beschrijving van.
Aan deze kant van de straat zaten de Moffen en aan
de andere kant van de straat zaten de Canadezen.
In het begin hebben wij nog je had hier
huizen met een portiek hebben wij nog in
de portiek staan kijken, wat natuurlijk
doodgevaarlijk was, maar op een gegeven
moment werden we toch bij ons kraag
gegrepen en naar binnen gesleept, van ‘en nou
kom je niet meer naar buiten!’ En dat
heeft geloof ik twee of drie dagen geduurd.
Nee, twee dagen. En toen kreeg
je het volgende beeld dat....
Bent u wel onder de tafel gaan liggen?
Nee, hoor, wij bleven
gewoon binnen, nee hoor.
Dat had misschien wel zinvol geweest,
dat weet ik niet, maar die… Ze
schoten zomaar niet op de huizen,
of het moeten missers geweest zijn.
Oh ja, toen kwamen ’s avonds of in de
middag, toen was de straat veroverd, en toen
werd er gefloten of iets dergelijks van
‘jongens, even pauzeren.’ Nou die jongens, die
stoottroepen, die zagen er ook niet
aantrekkelijk uit, het waren beesten van mensen.
En het eerste wat ze kregen was Schnaps. Die waren
meer dronken als dat ze eigenlijk normaal waren.
Maar ja, die waren al zoveel
honderd kilometer alsmaar
aan het optrekken en die
kregen nog van alles mee.
Van die brencarriers had je in die
tijd heb je daar ooit van gehoord?
dat waren van die kleine pantserwagentjes
op rupsbanden en die hadden een bak
daarachter, daar werd foerage in gedaan
voor die jongens om ze van eten te voorzien.
Op een gegeven moment neemt
zo’n brencarrier de bocht
wat scherp en er verloor
wat: vracht op de straat.
Nou dat vonden ze niet de moeite waard om
op te pakken, dus wij er allemaal op af.
Nou daar vond je sigaretten, daar vond je
chocola, daar vond je noem maar op ik kwam
met een doos thuis, dat wil ik nog wel even
zeggen want ik was ook nog zo groen als
gras ik ging naar tante Jet en zei ‘tante
Jet, ik heb hier een doos gevonden met
aardappelschilvingers.’ Nou dat waren
voorbehoedsmiddelen en tante Jettie wist ook niet
hoe ze het hebben moest, hoe ze dat moest
vertellen, want zo was het in die tijd nog niet.
Dus het blijft mij altijd bij dat ik
zei ‘ik heb hier een doos gevonden
met aardappelschilvingers.’ Maar
dat waren condooms dus allemaal.
Maar goed, we hebben toen ’s avonds veel
feest gevierd in een leegstaande garage.
Ik heb daar mijn eerste
sigaret gerookt: Player.
Dat smaakte natuurlijk
helemaal niet, maar je deed
allemaal mee, je was nou bevrijd
en nou mocht het allemaal.
En we kregen verdunde toe, zeg het eens
aalbessenjenever. Mocht ik ook nog drinken!
En dan was het ’s avonds tien uur, half elf en
dan was het weer ‘jongens, naar bed.’ Schluss, ja.
Maar goed, toen wist ik nog
niet hoe het met mijn broer
ging, want die zat aan de
andere kant van de stad.
Die contacten waren er niet, want je had
dus die vuurlinie, die daar nog tussen zat.
En dat heeft zeker nog een dag
of drie geduurd, want het centrum
van Groningen is verschrikkelijk
kapot geschoten toen, hoor.
Daar hebben ze heel,
heel hard gevochten.
Want daar gaven die Duitsers geen cent toe,
dat waren SS-troepen en dat waren harde.
Toen kon ik weer contact met mijn broer
krijgen, want ja telefoon was er ook niet,
dat bestond nog niet van huis tot huis
eigenlijk of je moest naar een telefooncel.
Ja, ik ben in Groningen gebleven, ik dacht maar dat
kun je ook nakijken tot juni of iets dergelijks.
En toen werd het tijd om
een keer naar huis te gaan.
Ik wil even informeren naar uw broer.
Hoe kwam u weer in contact met uw broer?
Lopend, alles gaat
lopend door de stad heen.
U bent er naartoe gelopen.
U wist dat het veilig was?
Ja, ze hadden dus, mijn oom en mijn tante
hadden wel geïnformeerd of het kon of niet kon.
Ja, anders had ik niet gemogen.
Maar ja, je stond toch
beiden te trappelen om te
zeggen ‘goh, ik wil weten hoe
het met mijn broer gaat.’
En alles was goed gegaan?
Alles was goed gegaan,
bij hem ook, ja.
En die zat weer bij een andere broer,
nee, hij zat in Leeuwarden bij de notaris.
Oh, ja… hij zat in Groningen
bij een andere broer.
Ik heb dat heb ik nog niet verteld
ik heb twee zussen die getrouwd
zijn met twee broers van mijn
indertijd baas die ik had in Ede.
Die zei ‘kom maar naar huis.
Ik zorg voor een huis voor je, kom bij mij
maar werken, dan zorg ik voor een huis.’
En die twee broers die zaten in… nee, het
was een broer en een schoonzus, zo was het.
Tante Jet, dat was geen Pols…
nee, het was wel een Pols.
We zaten bij de Polsen in en die
was getrouwd met een Suurmeijer.
En zodoende zeiden die: ‘oh, stuur
maar twee jongens, die kunnen wij
wel gebruiken.’ Zodoende hebben wij
dat adres in Groningen gekregen.
Een beetje verward wat
ik allemaal vertel, hè?
Dat gaat wel. En toen bent u weer naar
huis gegaan? Begin juni waarschijnlijk?
Ja, met de trein.
Met de trein gewoon? Die reed weer
Ja, gewoon met de trein. Nou ja, met
diverse keren overstappen, in Zwolle en zo.
Nog zo’n ouderwetse locomotief ervoor, ja. Ik
had… speelde toch wel veel op straat ook, hoor.
Er was een meisje dat bij tante Jet
zo nu en dan stofte en daar kreeg ik
voor het eerst van mijn leven kriebeltjes
in mijn buik, van dat grietje.
[lacht] En die bracht mij ook nog weg naar de
trein. Daar kreeg ik een paar pepermuntjes van.
Ze is naderhand ik heb ze nog een
tijd gevolgd verslaafd geraakt aan een
Amerikaanse militair en die was van
toe, zeg het eens Utah, die sector.
Ze is daar naartoe gegaan.
U bent door de Amerikanen bevrijd?
Ja, ik dacht… er waren geen Polen bij, Canadezen
dacht ik. Canadezen en Amerikanen, dacht ik.
Maar ja, dat is op
te zoeken, geloof ik.
Dus u bent op de trein gezet, met een
paar pepermuntjes, samen met uw broer?
Ja.
En waar bent u toen weer uitgestapt?
In Rotterdam of in Schiedam?
Ik dacht in Rotterdam en vandaar weer overgestapt
naar Schiedam. We zijn in Schiedam terechtgekomen.
En daar hebben ze kennelijk wel geweten
dat wij kwamen: ‘De jongens zijn onderweg.
Vang ze maar op.’ En toen ben ik dus weer opgevangen
door mijn vader of mijn moeder of door allebei.
Ja, zoveel te sjouwen hadden we
niet aan kleren in die tijd, nee.
Hoewel ik moet zeggen, die oom Bernard, die
Suurmeijer, waar ik in de kost was, die
werkte administratief bij een textielfabriek
van Reinier Muller, die bracht van alles
mee, sokken en overhemden, onderbroeken en
interlocks en zo, daar was nog voldoende van.
Toen kwam u weer in Schiedam aan.
Hoe was de situatie in Schiedam?
Kan ik me weinig meer van
herinneren eigenlijk.
Ze was wel blij dat het gezin
weer een beetje bij elkaar was.
Mijn zus, die kon trouwen, mijn oudste
zus, die is dus met een Pols getrouwd.
Die hebben na de oorlog zijn die vrij snel
getrouwd. Ik ben weer op school gegaan.
Ik ben terecht gekomen in de
tweede klas van de Mulo of de ULO
of hoe ze dat ook noemden en
dat is niet helemaal afgemaakt.
Om een of andere reden liep
ik achter met het onderwijs.
En toen zei mijn vader: ‘Hoor eens,
weet je wat jij moet gaan doen?
Er moet brood op de plank komen, hier.
Jij zoekt een baan en jij gaat ’s avonds maar
verder studeren. Zo was dat, in die tijd.
En toen ben ik bij de Hansen(?) avondschool
terecht gekomen zo heette dat indertijd.
U bent naar Groningen toegegaan, maar bent
u in Groningen ook naar school geweest?
Nee, helemaal niks.
Geen zin in of hoefde het niet?
Nee, dat hoefde niet. Geen zin in? Vroeger werd er
niet naar zin gevraagd je ging als het zo moest.
Dat is helemaal niet im Frage geweest.
Even kijken wat Bert deed… die ging wel
naar school, denk ik, de oudste zoon daar.
Maar dat was nog gewoon lagere school.
Maar op den duur werd dat door die
oorlogstoestand ook hoe langer hoe
minder hoor, ook in Groningen, denk
ik, dat het stelletje thuiskwam.
Bent u in Groningen in een
katholiek gezin terechtgekomen?
Ja.
En ging u elke dag naar de kerk?
Ja, ja. ’s Zondags ging ik naar de
hoogmis, zoals we dat vroeger zeiden.
Om een uur of tien, half elf.
Ik moet zeggen, de vader van die Suurmeijer…
nee, de moeder van die Suurmeijer, die woonde
dichtbij de kerk op de Rademarkt, oma Suurmeijer,
en als je uit de kerk kwam, dan zei je
‘Oom Bernard, we gaan even bij oma langs,
hoor’, en dan gingen we naar oma Suurmeijer.
En oma Suurmeijer, dat was zo’n echte
ouderwetse vrouw, wat je in boeken kunt
lezen, helemaal in het zwart tot hiertoe
en een kraagje, en dan zei ze: ‘Dag,
kind!’ Dat kan ik mij ook nog herinneren:
een héél aparte vrouw was dat.
En dan gingen we koffie drinken en na het
koffie drinken gingen we weer naar huis.
Die tante Jettie, die leed
aan chronische hoofdpijn, dat
mens had soms verschrikkelijke
huilbuien: hoofdpijnbuien.
Daar zat ik als jongen toch
ook wel veel bij, hoor.
Dan dacht ik ‘ja, wat moet ik ermee?’
Nou kon ik wel aardig aardappelen
schillen en groenten schoonmaken en zo,
maar koken, dat deed ik toch nog niet zo.
Die toestanden hebben we ook
wel meegemaakt, dat dat mens
het toch opgebracht heeft
om mij er nog bij te hebben.
Want ze had dus één, twee, drie, vier
kinderen naderhand, en ik was de vijfde. Ja.(…)
U bent daar geweest van maart
tot en met mei, begin juni?
Ja.
U ging niet naar school, u deed wat
in het huishouden. Wat deed u verder?
Niks. Lezen. Verenigingsleven was er niet. Dat
bestond niet, maar dat was in Schiedam dus ook niet.
Dat lag allemaal op z’n kop eigenlijk.
En een beetje rondzwerven?
Ja, ja.
Op straat spelen met kornuiten van
je leeftijd, hè? Knikkeren en die
ouderwetse dingetjes, bokkie
springen en in het Sterrebos spelen.
Oh, het Sterrebos heette dat
hè, hè, dat komt er ineens uit.
Het Sterrebos, dat was in Schiedam.
Ja, maar het is ook dáár,
zo heette het daar ook.
Dat schiet me ineens te binnen:
dat heette ook Sterrebos, ja.
En dat was nogal een
beetje heuvelachtig.
En wij gingen wel eens naar zeker die eerste tijd
na die paar bevrijdingsdagen gingen we met de
wagen achteraan die de lijken uit de straat…
Die Canadezen, als er iemand gestorven was, dan
werd de straat ter plekke opengemaakt, een kuiltje
gegraven, ging erin en dat werd dicht gemaakt.
Na verloop van tijd, dan kwam er een
wagen en die zocht de kuiltjes op en
die zei ‘o, daar ligt er weer één.’
Dan werden die er opnieuw uitgehaald.
En die werden in het Sterrebos
die begraafplaats is er nog
steeds in het Sterrebos werden
die herbegraven eigenlijk.
Wij vonden dat prachtig kennelijk om
iedere keer erachteraan te sjouwen.
Ik weet niet wat je bezielt als
jongen, maar het was wel zo.
Had u contact met die militairen?
Nee, hoor. Ik kon amper Engels. Nee. Ze waren wel
vriendelijk, hoor. Je kon alles van ze krijgen.
Hoewel, ik heb nooit geen
drank meegekregen van ze.
Dat zal dan wel mijn stiefvader geweest
zijn, oom Bernard die het meegenomen heeft.
Dat waren feestavonden zeg, die
er gevierd werden na die oorlog.
Hoe ging dat dan, zo’n feest?
Aan het eind van de straat hadden
we een garagebedrijf, maar er waren
meer geen auto’s als wel auto’s,
dus die garage was helemaal vrij.
Daar werden wat slingers neergehangen en
er werd gedanst en gedronken en gerookt.
Want roken was natuurlijk ook een
favoriete bezigheid na de oorlog.
Want er was in de oorlog natuurlijk
weinig tabak ook meer te koop eigenlijk.
Ik heb het roken dan ook
geleerd in Groningen, ja.
En niet meer afgeleerd?
Nee, ze waren er thuis denk ik niet
stuk van. Dat was Player en Horse Player.
Had u nog contact met thuis
toen u in Groningen zat?
Nee, moeilijk. In het begin nog wel Heel moeilijk,
die post die ging hoe langer hoe slechter.
Tot er op een gegeven moment helemaal geen
verbinding meer was met het Noorden van Nederland.
Zullen we nog even
teruggaan naar de heenreis?
Ja.
Vanwaar vertrok het binnenschip?
De hoe heet het daar? Lange Haven.
En waar ter hoogte van ongeveer?
Ja bij de Appelmarkt ergens.
Tegenover het museum?
Ja, ja, ja.
En weet u nog de naam van het
binnenschip of de binnenschipper?
Dat was Mos.
Mos?
Dat was M-o-s of M-o-s-c-h, dat weet ik niet
precies. Van de Mos, nee, Mos, geloof ik.
En was er ook een agent op het schip?
Nee.
Geen Nederlands agent?
En u zegt dat u bij alle plaatsten waar
u aanlegde dat u eerst naar de kerk ging?
Veel ja, was het niet ’s
morgens dan was het ’s avonds.
U moest wel elke dag?
Ja, dat was wel raak.
En…
Dat was een automatisme voor ons.
Het is echt geen offer geweest.
En wat deed u in de kerk?
Daar was een heilige mis,
bidden. Zo ging dat in die tijd.
U kreeg geen eten in de kerk?
Nee, nee, nee.
Even nog wat vragen stellen over
het schip waarmee u hebt gereisd.
U heeft net verteld dat u elke dag naar
de kerk ging, of ’s ochtends of ’s avonds.
Hoeveel dagen heeft die reis nou
geduurd? Dat was wel een week of zo?
Ja, ja. Ik denk zelfs
iets meer dan een week.
Het was een overtocht van Schiedam
naar de andere kant van...,
nee niet naar Groningen, tot
aan Makkum zeg maar eigenlijk.
Voor u ging de reis
naar Makkum en zo verder?
Ja.
Zijn er onderweg nog
andere kinderen afgevallen?
Ze zijn vanaf Makkum begonnen
met kinderen te plaatsen.
Die adressen hadden ze
kennelijk allemaal al.
Want ik heb nog eens een
adres doorgegeven van een
meisje, een oud-collega van
mij die in Amersfoort woont.
Maar daar heb je ook geen
reactie op gekregen of zo?
Die heb ik een aantal keren proberen
te bellen. Ik heb geen contact gehad.
Omdat het een beetje vakantietijd
was, ga ik het nog een keer proberen.
Maar die is terechtgekomen
in Scharsterbrug.
Scharsterbrug.
Dat is Friesland, is het niet? Of is
het ook Groningen. Nee, Friesland.
Aan de naam te horen is het Fries.
Zij was een Schiedams meisje dat is meegegaan
met dezelfde boot en is daar terechtgekomen?
En per toeval bent u
haar weer tegengekomen?
Nou, die contacten
zijn altijd gebleven.
Zij was vriendin van een zus van
mij en ze zat op een kantoor in
Schiedam waar ik ook zelf een van
mijn eerste banen heb doorgebracht.
Zij was een ongetrouwde vrouw,
er zat geen mannenbloed in.
Maar de contacten zijn altijd
gebleven en zodoende heb
ik ze… Met Oud en Nieuw stuur
ik altijd nog een kaartje.
Dat zijn de enige contacten die
je dan nog met elkaar houdt.
Maar toen dit ging, dacht ik ‘ik zal
Siet eens bellen.’ Dat vond ze wel leuk.
Ik zeg ‘dan kan ik jouw adres
opgeven’. ‘Ja,’ zei ze, ‘doe
dat maar.’ Maar ik heb er voor
de rest niks meer van gehoord.
Ik vind het vervelend om
daar dan weer te gaan bellen.
Dan lijkt het net of je gaat lopen
colporteren van ‘wil je alsjeblieft...?’
Dat hoeft ook niet.
Nee.
Kunt u nog iets meer vertellen over de
familie Suurmeijer waar u was ondergebracht?
Ja, dat was een… toen ik er
kwam, hadden ze drie kinderen.
Even kijken: Bert ik heb ze hierop staan,
geloof ik nee, ik heb ze er niet op staan.
Vertelt u maar gewoon…
Het is Bert Suurmeijer, de tweede is
Theo daar heb ik geen contact mee en de
derde is Ineke, die woont ook in
Groningen, daar heb ik ook nog contact mee.
En Ineke ken ik vanaf baby,
want die heb ik nog schone
luiers omgedaan in de tijd
dat ik er over de vloer liep.
Zo klein was ze toen. Ik heb
nog steeds contact met die twee.
Die oudste dat heb ik je verteld
is pas nog hier op visite geweest.
Want die had ik ook een verhuiskaartje gestuurd.
Die zei ‘goh, ik kom eens kijken hoe je woont.’
Die oudste was toen nog
vijf jaar, hè, die Bert?
Ja, die zei heel eigenwijs ‘mamma, daar zijn
de evacués.’ Nou ja, goed, hij had een heel
stel hersens, wat ik je zei, hij is professor
doctor ingenieur geloof ik in de natuurkunde.
En zijn broer dan kun je ook het
verschil zien, er zijn naderhand een paar
meiden gekomen, die ken ik dus niet,
want toen was ik de deur uit de tweede,
dat is Theo, die is hoogleraar, en
de derde, die is tandarts geworden.
En dan komen er twee of drie meiden, dat weet ik
niet. Die zijn in het huishouden terechtgekomen.
En dat was de oude splitsing die
je vroeger ook nog eigenlijk had.
Een vrouw hoefde niet te studeren.
Wat deed meneer Suurmeijer?
Die was administratief boekhouder, zeg maar, bij
Reinier Muller, een tricotagefabriek in Groningen.
En naderhand is hij de weg
opgegaan om te verkopen.
Dat lag hem niet, maar dat
schijnt ook in het kader van
de bezuinigingen te zijn
geweest, dat weet ik niet.
U bent eigenlijk min of meer met een brief
van de dokter naar het IKB gestuurd?
Ja.
Hebt u nog een andere soort
van medische keuring gehad?
Ik dacht van wel dat je een
medische keuring kreeg,
hoor, maar dat durf ik
niet zeker meer te zeggen.
Voor meten, werd u gewogen?
Wij liepen eigenlijk ieder jaar op de Lange
Haven bij de tb-toestand had je daar zo’n bureau.
Omdat mijn moeder dus tb-patiënt was,
moesten wij ieder jaar op controle
komen en dan werd je van haver tot
gort werd je daar doorgenomen, hoor.
Op gewicht, lengte, noem maar op, ja.
Maar of er vóór die bootreis uit nog een keuring
is geweest… waarschijnlijk de huisarts zelf wel.
Dat hij geschreven heeft of zelf bevonden
heeft van ‘Ik heb hem onderzocht,
maar dit kan zo niet langer.’ Want
ik liep met wildvlees aan mijn hielen.
Hoe zag dat eruit en hoe kwam dat?
Ja, door de honger.
Dan kreeg ik een gat in mijn hiel, of beide
hielen, en dan kwam er wildvleesvorming.
Dat heelde niet meer.
Dat heelde niet meer, nee.
En uw broer, hoe was hij eraan toe?
Die had dat niet, maar die was
niet veel beter dan ik, hoor. Nee.
U bent teruggekomen, terug
in Schiedam na de bevrijding.
Sommige kinderen zijn daarna gekeurd en wéér
uitgezonden. Is dat ooit ook aan u gevraagd?
Nee.
Bent u ooit gekeurd?
Nee, niet een tweede keer. Maar ik denk
dat dat ook leeftijdsgevoelig is geweest.
Ik denk het. U zat net op de grens
natuurlijk. U was toen al 16.
En toen de bevrijding was geweest, was u 16
jaar en ben je eigenlijk voor die tijd kind-af.
Nou, ik vond het een heel mooi
verhaal. En heel goed verteld ook.
Ik wil u daar hartelijk voor danken.
Ik hoop dat je er wat mee kunt doen.
Wilt u nog wat toevoegen
aan het verhaal?
Omdat ik iets niet gevraagd heb
wat u wel belangrijk vindt?
Nee. Ik zou het niet weten.
Dank u wel.
Graag gedaan.